congresuan Así que carril Sandy ostea un
día de ucate en persona
en su teta
aún ahora indicará
Uruguay como presidente y sansen
los candiatorreadu etador
Pepe Mujica
egunon Buenos días Buenos días un gusto
saludarlos y el pueblo Vasco
particularmente Bueno pues le Quiero
agradecer muy sinceramente que nos haya
dedicado un poco de su valioso tiempo
porque usted sigue teniendo una agenda
muy muy apretada verdad
bueno
En parte sí pero
es culpa del camino
y de los compromisos que cada uno
usted no no delega no tiene en quién
delegar sí tengo este
contribuido a construir
una organización política muy fuerte
es decir la mitad del frente amplio Por
lo menos en materia de representación
y tengo muchos compañeros jóvenes
como 24 y 25 diputados cinco senadores
Pero bueno yo estoy retirado pero no
tanto me llaman a veces
este para hacer lo que quieran pero
un poquito conmigo
pero usted se siente en la obligación de
seguir en La Brecha
los seres humanos somos gregarios
y tiene razón el Aristóteles cuando te
dicen
el hombre es un animal político
aunque no lo quiero reconocer
o se hallan la política pero como es un
animal social no puede vivir en Soledad
tiene dignidad y directa permanentemente
para que viva la sociedad Y ese es el
papel de la política
desde luego después la política
va a presentar las debilidades humanas
no es culpa de la política
no es culpa de los instrumentos
es en todo caso
La debilidad es
es que tenemos los humanos
bueno Pepe esta entrevista es en marca
dentro del Congreso anual gurelurra
tierra nuestra y cada año invitamos a
alguna persona que nos parece de
especial interés
aunque no sea del primer sector este año
será diferente porque
ustedes campesinos
este amor la tierra
de forma en ella
un día de esto me llevará
no tenemos tierra
la tierra nos tiene a nosotros que no es
lo mismo
y
en ese dilema
le colocó permanente
con la naturaleza me formé como
como muchacho como hombre
y ahora anciano
he vuelto a trabajar la tierra y a veces
me olvido la edad que tengo y me pasó de
la raya
Y entonces llevo cansado
y le digo a mi compañera estoy para
tirar
volver
Bueno he visto que viven bastante cerca
del centro de Montevideo hemos tardado
como 15 20 minutos en venir Esta es una
zona de huertas
de producción de verdura fresca estamos
en el campo
se respira bien
he visto que tienen calabacines boniatos
tenemos eso lo tenemos para las gallinas
para
y en fin y para ollas populares y eso
este
cultivamos
maíz
cultivamos Alfa
una palabra árabe que quiere decir la
buena planta y
verduras para comer antes cultivamos
flores pero ahora no porque
aparecieron los chinos con las flores de
plástico y toda la Maya adiós
la gente ahora hacemos se miente se
ponen una florcita de plástico que duran
las lavas cada tanto tiempo
Como tantas mentiras que utilizamos para
vivir verdad
como esa gente que vive en los
apartamentos
y tiene una una estufa a gas pero son
unos como unos leños que parecen no
estamos pagando tributos a las viejas
alrededor de la cual nos reuníamos bueno
y en su juventud A qué se dedicaba
exactamente qué sembraban
en mi juventud yo estaba en una chaqueta
muy chica que lo que más
tenemos que un criadero de conejos con
él de angora
es una época que se vendía el pelo
estoy hablando de la Segunda Guerra
Mundial
que se utilizaban para hacer paracaídas
terminó la guerra y se terminó el
negocio
[Risas]
y cultivamos flores con mi madre y
verduras para comer y tenemos un par de
vacas que veníamos la leche y Bueno
usted perdió a su padre siendo muy niño
que yo tenía 8 años y su madre tuvo que
hacer de padre y de Padre
Tuvo una infancia dura
en parte
Sí pero nunca pase hambre
mi madre era descendiente italiano
de campesinos italianos y
ellos que durante el verano este
van acumulando la despensa para soportar
el invierno
inventan forma de hacer comida de pan
casero a tallarines Y eso y siempre
logramos comer pero
éramos pobres
pobres pero pero sin hambre
sin embargo su abuelo
su abuelo materno fue un emprendedor sí
notable
notable este
era la primera generación de migrantes
con poner una colonia
que llamaba Colonia estrella
que hablaron italiano y mantenían todas
las todas las costumbres de Italia
incluso las fiestas
mi abuelo llegó a ser un monte especial
con con claro para poner la parrilla y
la olla podrida y todo lo demás
y murió haciendo una fiesta de un ataque
y
y así hay siete cosas distintas
porque decía
todas mal no me pueden salir
hoy decimos diversificaba el gobierno
alguna vez alguna vez habrá que embocar
verdad claro este y
le fue bien económicamente le fue bien
que de una familia grande y eso hacía
vino también vino fundó fundaron una una
bodega Cooperativa
y después cuando empezaron a morir los
viejos había como 80 Herederos se
peleaban entre ellos lo terminan
pendientes a otro Vasco ya compró y
Rusia
[Música]
acá una muy fuerte inmigración baja
por
1860 1870
los míos vinieron un poco antes todavía
tal vez por 1340
este trajeron muchos oficios
y fueron un verdadero aporte en el río
de la plata
el fundador de la industria vitivinícola
uruguaya
hizo plata con la carne se dio cuenta
que el negocio de la carne pero quería
ser vino Porque casi todo el vino venía
importado
y traía Parras y fracasadas Y eso hasta
que envocó con una
una vez que trajeron de los juegos
franceses
y acá se vino se llamó a bañar a Arriaga
Ahora nos pusimos finos le llamamos
porque hay que poner un nombre
en realidad este y ahora se hace mucho
vino en Uruguay es bastante vino y
mejoró mucho la calidad antes antes no
se podía tomar
usted toma mucho vino mucho No pero tomo
todos los días
con la comida un vaso de vino Me parece
que no como si me falta un vaso y trata
de que sea bueno
su abuelo tenía la filosofía de que
había que comprar tierras
Sí él decía pero usted no ha seguido su
ejemplo usted cuando sea grande compre
tierra cruda nunca pierde lógico
es casi una ley mundial
la tierra se evalúa allí donde hay
revoluciones socialistas como no están
de moda y se al revés porque porque
aumenta la población
y la tierra era siempre la misma por lo
tanto sube el valor
es muy sencillo es muy seguro y él se
había dado cuenta ese
él se hizo un camino
desde el pueblo desde Carmelo hasta la
casa donde vivían Y si su camino un
mejoramiento que a mí ni se puso un
teléfono un teléfono en 1925 sí aquellos
teléfonos y aquellos teléfono que había
que darle una pila del manija y Se
comentaba con una central Sí sí este
porque se daba cuenta que eso tenía la
importancia
era es curioso porque él tenía una
visión técnicamente
Yo era niño estaba en una cosecha de
trigo él tenía una cosechadora estoy
hablando en la época que se emparbaba el
trigo y
[Música]
se y se pone una máquina estática al
lado de la parva y se iba trillando y se
embolsaba
la chile delgado como 40 personas no se
terminaba nunca había que llevaban
cocinero y le dijeron que había
aparecido una máquina que trillaba
directamente eran las primeras
cosechadoras modernas
que trillaban en cultivo
y se hizo como 100 kilómetros la fue a
ver y cuando la vio a trabajar vino de
vuelta y Vendió la de él así porque se
dio cuenta que que se dieron un negocio
que desaparecía verdad
este Yo viví esos fenómeno en la época
que se deshalaba el maíz con un clavo o
el girasol se enchufaba este toda
operaciones que han desaparecido
son lo suficiente viejo como para
recordarlo
y ahora se queja la gente que dure el
trabajo mamá mía
tiene nada que ver con lo que he
trabajado en los campesinos antiguos
veo que sigue siendo muy del primer
sector
con una mentalidad muy campesina muy
agraria y a 50-60 metros de su casa he
visto que hay una escuela agraria O sea
que podría seguir aprendiendo y le
hicimos nosotros esa escuela le decimos
con con los los amigos y yo era
era una empresa de transporte un taller
de mantenimiento que lo vendieron lo
compramos y armamos la escuela y se la
dimos al estado
sabe por qué Porque miramos las chacras
pudo viejo trabajando
alguna verdura vamos a tener que comer
en el futuro y si no si no metemos los
Ulises y los gurísicios prefieren ir a
trabajar con supermercado y les cuesta
atracarle a la tierra entonces
este ahí surgió esa idea y funciona más
o menos funciona
los tiempos modernos
está bien recordar Pero no no la hermana
que no va para atrás va para adelante
ahora Estamos en la civilización digital
es otro mundo que viene y hay que tratar
de acomodarse ese mundo
en Europa en euskal herria en el país
Vasco el primer sector vive momentos
difíciles complicados el gasoil el
pienso están por las nubes y lo que le
sobra al campesino a la agricultor pues
es más o menos lo que le sobraba cobra
lo que cobraba hace una década más o
menos en Uruguay también la situación es
tan complicada
a ver y Uruguay es un país Neto
netamente agroexportador en algunos
rubros
es un país raro tiene mucho más bajo
por cada habitante tiene cuatro gatos
no tiene la impresión de que el campo
uruguayo es esto Esto es una huertita
cerca de la capital O sea que hay más de
10 millones de vacas 13 millones de
vacas más o menos
tres millones y medio habitantes 13
millones vacas ese país que tiene el
récord y buen ganado
este es nuestro principal ruido de
exportación por ahora la carne de vaca
este a ese sector
cuyo naturalmente
que fue muy bien Hasta ahora
porque los chinos viene se llevan todos
valen en fin Pero eso es así
después somos portadores lácteos también
este
y somos portadores de grano de
fundamentalmente de soya y a veces un
poco de trigo colsa son los rubros
principales y ahora hace unos años la
producción de madera de pulpa de madera
celulosa va a ser un producto
importante
porque hay
avanzado mucho la forestación
este y bueno
pero esos son los duros más gruesos de
nuestra exportación pero para la huerta
para la fruta
para la producción de vino para la
producción de verduras
está complicado está difícil decir el
torque está ligado a la exportación en
este momento le va bien pero el que
trabaja para el mercado interno está
sufriendo mucho
no le parece verdaderamente preocupante
preocupante y paradigmático
el desconocimiento que se tiene del
mundo rural la desconexión entre la
ciudad y el campo
si este es notorio
el mundo se urbaniza cada vez más
y
y se va multiplicando la distancia
intelectual que existe entre los
fenómenos de la tierra y lo que pasa en
la ciudad
[Música]
la megalópolis la super
héroe se ha transformado en la plaga
y la amontonar la soledad en el medio y
la multitud
porque los humanos tienen una escala
se pueden registrar 30 40 afectos más o
menos
No mucho más
tenemos límites biológicos
Ese es el límite de la vieja familia
gentilicio
lo único que lo tienen claro eso sabe
Quiénes son los militares de la sesión
se hace con 30 y pico tipo que son los
que pueden tener
una si usted le pone 100 200 ya no hay
vinculación
y
la megalópolis la gente vive en un
bloque apartamento ni se saludan
en cambio el campesino habla con los
vecinos este se conocen se ven tiene una
vida social porque tiene una escala
humana
pero la megalópolis la construye el
interés inmobiliario que es otra cosa
y allá va
este y así nos va a ir
usted antes de ser presidente de la
república fue entre otras muchas cosas
ministro de agricultura supongo que el
ser campesino le sería de gran ayuda
para conectar con la gente sí
naturalmente para el desempeño de su de
su ministerio naturalmente
es un pequeño país que está en la
esquina en el sistema de grandes Ríos
esta región
Argentina
Brasil Paraguay
y la última Gran Reserva de alimentos
que le queda a la humanidad
y fundamentalmente por la abundancia de
Agua Dulce
nosotros no podemos escapar ese destino
el problema como lo hacemos y para quién
lo hacemos
y lo que le pasa
[Música]
a los productores de cereales de Uruguay
través
se la lleva a carguero una transferencia
nacional que importa el grano es algo
parecido a lo que le pasa las líneas de
intermediación de la economía son las
que se llevan la pasta más espesa del
negocio
este general
no son los que más trabajo
son más bien los que especulan con el
trabajo de otro
en el congreso del año pasado en
gurelurra nos hicimos nos repetimos una
y otra vez una misma pregunta
el primer sector las gentes de la tierra
y el mar son Realmente imprescindibles
por ahora no parece que los laboratorios
los puedan sustituir
pueden hacer algunos ejemplos
y hacia adelante vendrá el cultivo de
los eucariotas
de las bacterias
vamos a dejar de ser una agricultura
también
pero por el momento
a la larga si no hay campesino
o trabajadores del mar no hay comida
y por ahora
los seres humanos comemos
más adelante no
sé en qué medida le preocupa el cambio
climático
trayendo determinante
es un disparate hace más de 30 años nos
dijeron
no falló la ciencia la ciencia dijo con
Claridad lo que pasaba las consecuencias
y dijo lo que lo que falló fue la
política la alta política no tuvo el
coraje de tomar las decisiones que había
que tomar pueden causar el conjunto de
intereses que
[Música]
y no lo arregla en ningún país
necesitamos una política mundial y jamás
nos ponemos de acuerdo porque cada cual
piensa en las elecciones que vienen aquí
en las ganas y el cambio climático y el
cambio climático está ahí
Aunque hay aquí en lo niega hay quien lo
niega Sí este entre los dirigentes
mundiales bien importantes algunos de
ellos cómo no el señor trae lo negaba
Este
pero rompe los ojos
porque el cambio climático en la
historia de la tierra ha habido varios
pero lo que no queremos aceptar Es que
la humanidad como tal en su conjunto se
ha transformado en un fenómeno geológico
que incida en los equilibrios del
planeta
hasta ahora
la marcha del planeta era independiente
de lo que hiciéramos nosotros pero ahora
está muy determinado por lo que hacemos
y no hacemos nosotros
y no deja de haber alguna gente con
mucha plata
que ha llegado a la triste conclusión de
que somos muchos
si le ponen puntos suspensivos
a esa afirmación de que somos muchos es
una de las interrogantes que tenemos
hacia el futuro
nuestra civilización se han transformado
en un fenómeno de despilfarro
Mi pequeño país somos tres millones y
medio
importamos 26 millones de pares de
zapatos anuales ni que fuéramos 100 pies
es necesario que haga siete ocho pares
de zapatos per cápita
para vivir anuales no no puede ser bueno
pero eso lo podemos traspolar un montón
de cosas hacemos montañas de basura
y cada vez más y cada vez más después en
la Cordillera en atacama de la ropa
nueva amontonada que la traen de Europa
que viaja miles de kilómetros para
deshacerse la ropa La dejan tirada en el
desierto se puede creer
no se puede creer que sea un [__] tan
estúpido
con la inteligencia que tiene no se
puede organizar para no ser ese grado de
despilfarro y con eso consumimos materia
prima gastamos trabajamos inútilmente
el único Norte es la acumulación
y por eso que no se puede parar
bueno
que el consumo de petróleo habría que
aminorarlo y de Carbón y todo lo demás
ahora Estamos en guerra y andan buscando
petróleo y carbón por todos lados
los protocolos
kioto París que han sido papel mojado de
Cara a la galería como el negocio para
las cadenas hoteleras y
las agencias de Aviación
ahí hay turistas caros que pagan los
pueblos que van por un lado y para el
otro se conferencia Pero no pasa nada
sacan declaración al rimbombante y
después no se trasplantan en decisiones
porque
porque bueno los que manejan la pasta no
están dispuestos
a acatar
acá los sapien
vamos a expresar
la capacidad como especie
que tenemos de encuadrar la civilización
en la que vivimos o la propia
civilización nos va
no vas a pagar un costo amargo
Cuál es el costo ciudades que se inundan
los fenómenos extremos cada vez más
frecuentes grandes inundaciones grandes
sequías este etcétera
y penuria para la gente más pobre
mientras habla de un señor que
llegaste a una fortuna para mirar
la tierra del estratos
mientras una mujer africana tiene que
caminar tres o cuatro kilómetros para
conseguir dos aguas
tanta desigualdad
no parece que se ha soportable
usted que es agnóstico sin embargo
mantiene la fe en el ser humano
a pesar de todo sí
pero es una fe no racional
es una fe biológica que sale de mis
tripas de canto a la vida de amor a la
vida del punto de vista racional
no encuentro muchas razones para tener
fe
porque veo como se acumulan los
desastres
todavía los humanos no hemos salido de
la prehistoria
Por qué Porque somos incapaces de
sujetar la guerra
tenemos que mantener colosales
estructuras militares
es muy probable que tengamos la
humanidad un presupuesto militar de
cerca de tres millones de dólares por
minuto
pero se cuenta
y Seguiremos la prehistoria
mientras la política no sea capaz de
sujetar a la guerra
mientras se siga cumpliendo la
definición de clause
que la guerra es la política por otros
medios estamos condenados
saldremos de la prehistoria si somos
capaces de archivar la guerra como
recurso
Pero bueno no parece
hablamos mucho de sostenibilidad y ahora
mismo en euskaldería se está debatiendo
mucho Sobre
energías renovables parques eólicos
también se da en Uruguay este debate
nosotros avanzamos mucho en eso
el hueso de nuestra energía es
hidroeléctrica
y
ella por el 2010 cuando vino la crisis
de
de las hipotecas aquella
estaban clavados con los molinos
nosotros aprovechamos y
entonces los tiraron para el sur porque
no nos podían colocar
entonces aprovechamos la coyuntura Y
tenemos un parque importante de molino
y
hemos progresado
en términos relativos
pero
no es lo único
si nuestra forma de vida sigue
acumulando tanto despilfarro de energía
es difícil ser sustentable
si no aprendemos a vivir con mayor
seguridad
si no hacemos cosas curables
tendríamos que cambiar de cierto
concepto como la obsolencia programada
pero eso va a afectar a muchos negocios
a ver
si uno va una peluquería fina lo ofenden
con una navaja
No hay mejor afectada que la de la
navaja y una navaja dura de dos o tres
generaciones si la cuidas Pero eso no es
negocio hay que hacer hay que hacer una
maquinita que se tira de cada vez que
nuestro frente y contra otro
hay en el cuerpo bomberos de California
unas bombitas que le hacen homenaje que
hace más de 90 años que están prendidas
Pero eso no es negocio
eso sería negocio para la humanidad
pero no es negocio para acumulación si
no cambiamos el criterio
este no hay mundo sustentable porque
consumimos demasiado porquería que duran
poco y les votamos y otra y otra y otra
y otra
no hay que ser un teléfono que cada dos
años tiene que ser un teléfono nuevo
porque parece que no voy a cambiar
este usted usa WhatsApp No yo lo archivé
lo tenía pero ya no lo usa no hace tres
años que no lo cargo más el teléfono no
quiero saber nada vendían loco así todo
el día
como un belinón
volviendo al tema de la energía
la implantación de esos molinos de los
parques eólicos Aquí también suscita
mucha controversia Sí claro que afecta a
los pájaros que en fin
en todas partes
cuando arreglamos un problema es esa
costa de generar otro
pero
Pero bueno tenemos la célula
fotovoltaica y de cierto sobran
ustedes en España tienen una Caldera en
el desierto de Sara pero no se pueden
entender
el desierto allá podríamos
producir energía para toda Europa
pero es una cuestión muy
buena y qué me dice la alimentación
sostenible
que se reduzca el impacto medioambiental
que no se agoten los recursos naturales
que se respete la biodiversidad
creo que es fundamental
tenemos que entender que nosotros somos
una parte activa de ese conjunto de la
naturaleza viva
pero que si la seguimos destrozando
pagamos las consecuencias en mi país
tenemos problemas con los polinizadores
porque la masificación de ciertos
insecticidas afectan a los polinizadores
naturales y eso se refleja Y eso por
decir uno
los equilibrios de la vida son de una
complejidad aterradora estamos afectando
el mar estamos afectando la acidez del
mar vamos a afectar las corrientes
marinas eso vas a afectar el clima hay
una cantidad infinita repercusiones y
y tenemos que aprender a vivir
respetando esos equilibrios
ahora por ejemplo en el campo hay que
dejar fajas de campo natural
para que sea Refugio de los insectos
nativos
Porque si vienen unos insectos que son
plagas la mayoría Son imprescindibles
Bueno
pero necesitamos un ser humano menos
estúpido
mucho más
conservador
y
muy frecuentemente No estamos a la
altura del desafío que tenemos por
delante
tiene 87 años
y un aspecto inmejorable es genética o
cuida mucho la alimentación o ambas
cosas genético
totalmente
la mezcla básica italiana
salvo que el vino que que bueno este me
Cure
Este pero estoy bien Sí trabajo un rato
de mañana todos los días
un poco me canso pero trabajo
no me voy a poner ese gimnasio
estructura pero como un trabajo trabajo
físico se refiere
este Bueno eso es bueno este porque uno
se tiende a quedar y se va quedando más
más más más más es como un autito viejo
que no arranca bien
O sea que sigue siendo campesino
Sí sigue siendo primer sector
sigo siendo campesino y además
y veo los hábitos se prende el tractor
usted en el campo y aparecen 200 300
pájaros
porque lo que doy vuelta a la tierra
están buscando gusanito
y me encuentro espectáculo
pelo como cuidan el nido
y Cómo cuidan la cría
meses cuidando que
este pues hay que tener tiempo para
verlos
y
quererlo y buscarlo Bueno usted tiene la
suerte de que está
dentro de todo ello está viviendo en el
campo sí no podría vivir en un
apartamento en la ciudad no nunca ha
vivido en un apartamento cuando fui
clandestino vivir en un apartamento
estaba como preso
A qué edad empezó usted a interesarse
por la política pero 14 años era
militante libertario en una agrupación
estudiantil un poco anarquista sigue
siendo anarquista
que
en el fondo
Lo que pasa que el estado es una plaga
y sustituible por ahora
pero la Libertad en su sentido máximo
es una utopía que el hombre
debe conservarlo Lo que pasa que
que también los humanos somos egoístas y
abusadores frecuentemente
entonces inventamos a cosas que se llama
Stop
que después nos oprime todo
Y usted se siente identificado con el
anarquismo actual o ha cambiado mucho
actual no quiere trabajar
más bien dice si el trabajo de salud que
trabaja en los enfermos
[Risas]
no no
creo en el valor que tiene la
solidaridad
y mi definición es un poco histórica
pobre es el que precisa mucho
porque no le va a alcanzar nada
o como dicen los aymaras pobres
Es decir que no tiene comunidad
el que no tiene compañeros en el viaje
de la vida
y que estás solo ese pobre
Pero bueno Esto hicimos nuestra de moda
no es por
desde la perspectiva de
que da la distancia la edad
el tiempo
Cómo valora su pasado guerrillero
somos hijos en el tiempo
que creíamos que podíamos cambiar el
mundo
y pensamos que cambiando la forma de
producción y distribución y vamos a
tener una humanidad mejor
Y entonces el estado era una herramienta
pero en lugar de eso ese estado sirvió
para crear otra nueva clase la
burocracia
y
Me parece muy bien tener la utopía en
una sociedad más justa más igualitaria
pero el camino que emprendemos
no nos condujo eso
Entonces a las nuevas generaciones
le tenemos que decir no cometan los
errores nuestros cometan lo de su tiempo
no los nuestros porque si no lo
aprendemos nada
este
estoy que son europeo
después de una Segunda Guerra Mundial
vivieron una ola de lo que se llamó el
estado de bienestar
fueron positivo de la existencia de la
porque eso pasó por miedo a que se
extendiera la alfombra al rojo Entonces
le concedieron derecho a los
trabajadores y todo lo demás cuánto
desapareció la el peligro el peligro
rojo
este
apareció la sociedad como es
eso ya he marcado como él este y ahora
estamos en eso
pero creo que
que todo cambio Si no cambian si no crea
una nueva cultura
no es un cambio
Y entonces Esa visión mi carnecita que
teníamos nosotros
quedó limitada
porque no cambió la cultura
Entonces no mereció la pena
merecer la pena
y si no como nos como sabemos que no
servía si no lo intentamos
lo que llegaron a leer fue posible
porque muchos otros
le habían quedado antes
Así es el progreso humano El Progreso
humano no es así es así
y se aprende más de los errores que de
los triunfos
porque
los errores
si no te destruyen te enseñan
la Bonanza te suele poner engreído
y pierdes
humildad en la complejidad de mirar la
perspectiva del futuro
le detuvieron unas cuantas veces
se escapó
volvieron a detenerle y en esa última
detención ni se le formularon cargos ni
se le juzgó
fue un secuestro por parte de los
militares
sí hicieron una fantochada de que me
juzgaban pero no me juzgaron tampoco
este y bueno al final tiraron los
papeles
este
por protocolos la humanidad tiene que
ser ciertas en el mundo
y
después salimos
Y empezamos a transitar
y seguimos
nosotros es probable que seamos
congénitamente optimista
porque no nos dedicamos a cobrar cuenta
la naturaleza nos puso los ojos para
adelante podía haber sido útil tener un
ojo para atrás para cuidar la espalda
Es como decir no lo que importa es el
porvenir lo que pasó pasó
y en los episodios duros
quedan gotas de mucho odio en la
sociedad
qué le voy a decirlo a los ibérico
pero ya andan revolviendo huesos de la
época del franquismo
le parece mal no me podéis inevitable
Porque así es como
como este ahora
yo decidí gastar mi energía más que nada
hacia adelante
por lo menos tratar de ayudar
para que la sociedad fuera un poquito
mejor más justa y algo hicimos
no hicimos lo que soñamos
ese asunto del poder
llegar a la presidencia a llegar unos
asiento grande
pero el poder relativo porque está
escapa en los señores de la economía
en muchas cosas y hay que negociar y
trazar
y
hay que comerse algunas
bueno salieron de la cárcel
después de cuantos años 13 13
de los cuales unos cuantos estuve
incomunicado aislado sí la mayoría
Y cómo consiguió no volverse loco
contraje un vicio el de la misantropía
hablar con el que llevaba adentro
y
estuve siete años sin libros
después me dejaron leer ciencia física y
química
pero cuando yo era joven
me pasaba cinco o seis horas una
biblioteca
se me salía muy barato en una biblioteca
pública
y era un único salía una cuadra donde
estaba la biblioteca y yo
me permitió leer muchísimo
yo no sabía la importancia que iba a
tener Eso después
en los años que estuve preso pensado y
pensaba y rebobinaba y me hacía
preguntas
algunas de ellas conmovedoras
preguntas como estas
nosotros queremos cambiar la sociedad
una sociedad más justa
más igualitaria pero qué somos los
humanos
humanos Cuál es el disco duro con el
cual nos hacen la naturaleza y cuáles
son los factores culturales que nos
suman la civilización es una porque la
preguntita apuntaba a esto nos estaremos
peleando contra el disco duro porque si
estamos peleando contra el hijo de Bruno
estamos frito
se da cuenta que es una pregunta de ese
tipo no es sencilla de contestar
y obviamente no le podía contestar
empecé a darle vuelta leyendo los
clásicos hay alguna cosita pero los
clásicos de la izquierda son muy
racionalistas son hijos de un tiempo que
había que
fracturar la escolástica Y
entonces el programa pasaba a hacer una
cosa central pero ya sabemos que los
humanos son más complicados
a veces deciden con las tripas y la
conciencian con encuentra la batería
argumental para justificar lo que
decidieron las tripas es decir el campo
de las emociones tiene la importancia
brutal en la conducta humana es mucho
más complicado bueno
me hice esta pregunta la respuesta a
traer la antropología
y cuando salí me puse a trabajar en
antropología
está un capítulo se le va al espacio así
tenemos tenemos tiempo
y fui descubriendo cosas
que el hombre es un animal gregario
no puede vivir en Soledad
ha vivido 300 mil años por lo menos en
grupo
en todas las formas de derecho antiguo
después la pena de muerte la más grave
que te echen de la comunidad
no podría vivir tratar de
pero como toda cosa viva a tener una
cuota de egoísmo
porque estamos programados para luchar
por nuestra vida y la vida de nuestro
descendente hay una trampa de egoísmo
que nos mete la naturaleza porque
pedimos por la vida por nuestra vida
Cómo compaginar el interés de que existe
una sociedad que nos ampara y a su vez
está hay una cuota de egoísmo
es un animal utópico
siempre inventó algo en que creer que no
lo voy a demostrar
mayor utopía que una religión no hay y
sin embargo en todas las comunidades
tiene una actitud religiosa
es muy interesante
bueno no consiguieron volverles locos
pero a mí me volvieron Lucio
entré a pensar cosas que no se me habían
ocurrido
sin embargo seguro que lo que no se le
ocurrió es que algún día pudiera llegar
a ser presidente No ni me pasaba por la
cabeza
pero
se dio así la vida Y aquel guerrillero
entonces le hubiera parecido
asumible el llegar a ser presidente
aceptable
pienso que sí
porque nosotros fuimos
Siempre antes que nada animales
políticos con armas
pero lo político estaba por encima de lo
demás
y
si habíamos sufrido un golpe de estado
con una dictadura militar que duró una
década
el que cuando nosotros salimos a la
libertad hubiéramos mantenido la misma
actitud
íbamos a figurar como provocadores para
esa sociedad porque vamos a quedar como
los autores que empujaban de vuelta que
vinieron una dictadura el pueblo no
podía entender y eso era divorciarnos de
las entendederas de la gente
entonces
hicimos un viraje
seguimos conversar con la gente y nos
metimos los problemas y aceptamos el
juego de la Democracia
representativa Sabiendo las limitaciones
que tiene y las mentiras que tiene
por la enorme desigualdad
y todo lo demás pero es el instrumento
que te quiera posible
y Tratamos de instrumentar algunas
reformas
y en eso estamos
Pero qué trayectoria más
increíble verdad
guerrillero Pero aprendimos preso y
presidente ministro presidente
y senador no ha votado durante años
Este pero bueno
un camino curioso y para llegar al poder
tal vez comparable al de Mandela pero
no creo que haya ningún otro antecedente
parecido no hay poco
Sí hay poco Petra
más liviano bueno estuvo preso
pero
bueno
y la política lea defraudado
la política es una novia cruel
muy hermosa pero cruel
pero no es culpa de la política
es culpa de los humanos
porque en la sociedad es contemporáneas
dicho
se está sembrando una cultura subliminal
que triunfar en la vida es hacerse rico
y creen que eso es triunfar
y esos también se suele trasladar para
el campo de la política y utilizan la
política como herramienta
para ser plata y vienen esas cosas de la
corrupción de todo lo demás Y eso Y es
un chakra el sentido de la política
en una pasión no es una profesión
Pero
y si tienen o no se tiene y el que le
guste mucho la plata Que correrlo de la
política
que vaya al campo de la industria el
comercio que le vaya bien y que paguen
impuestos y feliz él con la política no
pero cuando se entreveran esos caminos a
Dios
viene la frustración
Bueno usted llegó la presidencia llegó
al poder pero allí se dio cuenta de que
había otros poderes tal vez mayores Sí
pero yo fui presidente de vivir Siempre
acá
antes de vivir acá durante la
presidencia sigue viviendo y después
también
no cambie mi forma de vida
tuvo que incurrir en muchas
contradicciones se tuvo que tragar
muchos sapos Sí en
este lo simbolicé no usando corbata
una vez fui a hablar con el rey de
Noruega me estaba esperando unos corbata
para
y le dije nos vamos echaron para atrás
no porque esté contra la corbata
estoy contra la imposición
que es otra cosa
Cuál ha sido la contradicción más
complicada de asumir
Nosotros somos un país que produce
alimentos para mantener más de 30
millones de personas
no obstante
hay gente que pasaba con dificultades
inadmisible
algo mejoramos
pero no lo suficiente
y bueno
este eso es lo que más me duele y
tenemos un problema de vivienda también
mucha gente excluida de
que está viviendo en pésimas condiciones
hicimos unos planes sobre todo
porque en las partes más pobres de la
sociedad es donde hay más natalidad
en donde hay más niños
pero justamente son lo que viven peor
y ahí tenemos una herida sangrante que
la mejoramos pero no la pudimos eliminar
Porque esos niños que están haciendo van
a ser mayoría hoy o mañana porque las
clases acomodadas tiene muy pocos hijos
es una deuda social fuerte y la
educación la enseñanza
le ha quedado clavada alguna espina en
ese aspecto logramos fundar una
universidad dedicada al interior
y la segunda universidad pública que se
funda en el Uruguay
fue el parto de los montes
me la dieron como un premio consuelo yo
quería otra cosa pero bueno
falta
No sé lo que falta
nos jugamos la vida
el mundo desarrollaron la segunda enorme
ventaja
en la posición del conocimiento
el mundo que viene
la inteligencia tan importante como el
capital oma
el conocimiento
está pasando a ser uno de las formas
Superiores de propiedad que existe
lo padecemos con las vacunas
el presidente de Estados Unidos dijo que
en el segundo discurso que estaba de
acuerdo con colectivizar las patentes
nunca más dijo nada
era más importante la propiedad del
conocimiento que
que defender eficazmente con rapidez
Y eso es una muestra del mundo en el que
vivimos
los latinoamericanos corremos el riesgo
de quedar pelotón de los irrelevantes
si no nos superamos en el campo de
conocimiento
lo haremos no sé pero ese es el desafío
que hay por delante
Bueno ahora mismo hay una
contienda militar a muchos kilómetros de
aquí no sé si se ve a distancia Cómo
valora la invasión rusa en Ucrania
es una
una desgraciada confluencia
de las limitaciones
que he ido adquiriendo Europa
había empezado hace rato
la dejaron pasar ahí
y Europa en lugar de ser un Polo en sí
mismo que queda una alternativa parece
que ha decidido Navegar bajo la
comodidad de la otan en lugar de tener
su propio patrimonio y cortar el bacalao
en el mundo en el que vivimos
entonces
Europa está pagando el costo
de la barbaridad de Putin
creo eran previsible conocer lo que es
la historia rusa no se puede correr un
oso de esas dimensiones así como así
porque te van a los zarpazos
y que vaya a usar el invierno Pero toda
la vida usó el invierno nosotros
Napoleón lució con los Caballeros
tectónicos hay que mirar un poco para
atrás
es increíble que eso que no hayan podido
parar esa guerra con una negociación
tenemos una lesión
hace unos cuantos años cuando el
conflicto con Cuba con los costes ahí
funcionaron la política
porque Estados Unidos le tiró los
cohetes de Turquía
y también soviética retiró
funcionaron la política pasamos un susto
bárbaro pero funcionó la política ahora
no funcionó la política
porque esta bestia colocó los tanque ahí
esperó como dos meses nadie salió a
negociar
y ahora Estamos metido en un pantano
y quieren una guerra larga y prolongada
con los rusos
eso
del otro lado del océano
lo que se come El choclo de Europa me
parece
está apagando la energía más cara todo
lo demás y todo mucho más cara mucho más
cara esto todo lo que dije no es para
justificar la bestialidad de Putin
habría que haberla previsto verlusconis
y la justificado
usted les conocerá personalmente a ambos
tanto a Putin como conozco Es como
hablar con un starco no tienes gesto
un dominio en sí mismo que brutal
pero no puedo tener Rusia
Porque además fallaron los viejos
conservadores de Europa
de Gol definida que Europa llegaba a los
rurales en la medida que Rusia la tiran
para el otro lado se la están regalando
a China que es el problema no es Rusia
geopolíticamente
Europa avanzaba tratando de colonizar y
absorber la cultura Rusia para adentro o
se la regala China
o no se dieron cuenta que marca el paso
es China
Pero bueno
no se hubieran comido esa pastillas y
estoy seguro que la vieja marca el
piensa eso
Bueno usted tiene cambiamos de tercio
usted tiene raíces vascas
hace unos pocos años estuvo en el país
Vasco me encanta me gustó mucho verdad
Me encantó es la España donde llueve
en España verde verdad después de la
Cordillera para allá parece que no cae
más agua
estuvo en Vizcaya en música También
estuvo en guipúzcoa
muy bonito muy bonito se dice que los
vascos son trabajadores gente seria de
palabra
se siente reconocido en ese orden tengo
mucho afecto y si me doy cuenta que son
una relación en sí mismo
y es una torpeza de es una no sé por qué
España no es un estado plurinacional
que reconozca
la independencia de culturas
nacionales que están dibujadas ahí
parece que el castillo No no quiero
Sigue estando con Isabel la Católica
usted por ejemplo entiende la
frustración de quien está obligado a
enseñar un pasaportemente
pueden ser después españoles pero
primero son bajos y no van a denunciar a
ser Vasco tienen una identidad propia y
considera esa lucha lógica y legítima
es que
es legítima
así elegiste uno porque se vayan su
propia historia
y su propia tradición en su propia
lengua este
no sé por qué les cuesta reconocer la
nacionalidad vasca o la nacionalidad
catalana
este esas diferenciaciones locales
ahora mismo en Cataluña uno de los
problemas
a los que se enfrenta el independentismo
es que los dos partidos que componían la
coalición
se llevan a matar
y nos resulta muy complicado de entender
que su frente amplio
este funcionando también con sus
dificultades pero también durante tanto
tiempo
Sí esa capacidad de concluir de
entenderse de sobrellevar las
diferencias sí
despierte eso que le voy a dar Esta no
es muy muy personal
frente amplio no es una formulación para
una campaña electoral
es un proyecto que ya tiene más de 50
años
Es una construcción histórica
donde mantenemos la unidad sosteniendo
la diversidad
pero la diversidad no llega tanto a que
sea un conflicto el rompimiento
Porque algún rompimiento que ha habido
la historia demostró
que desaparece
Entonces ahora el todo como se arregla
nuestro problema que la gente se muda de
un sector para el otro pero está ahí
adentro
este es decir el todo nos da garantía
Y
por qué fue posible
tal vez por una característica histórica
de la política uruguaya
hizo que Nosotros llamamos los partidos
tradicionales partido Colorado en el
partido blanco
durante toda su vida fueron frentes
tuvieron tendencias no no fueron
partidos en el sentido europeo
sino eran partidos que llevaban adentro
verdaderas contradicciones y a veces muy
severas
el más grande reformista del Uruguay Don
José hoy Ordóñez
era Colorado
lo trataron de jacobino
[Música]
le llegaron a preguntar si era Colorado
socialista
tuvo fracturas internas
porque decía cosas como esta
el estado debe ser el escudo de los
pobres
[Música]
el sindicato es el abogado de los pobres
en 1910
se paró la iglesia del estado que vivía
Dios con minúscula
y la presidente de la república se juntó
con una mujer con tres hijos
y después estableció el divorcio por la
sola voluntad de la mujer
reconocer las obras las ocho horas 1914
era por su época
y una cantidad de cosas
Nosotros somos hijos de ese tiempo
y era un hombre de los partidos
tradicionales y al mismo tiempo en el
mismo partido tenía gente si lo
detectaba y que ese etcétera etcétera
ella Esa realidad la política uruguaya
que nosotros desde la izquierda
criticamos después la servimos
y no es casual porque los dos partidos
veces son de la fundación del país
siguen existiendo
y siguen arreglándose Y fin arreglándose
Y se rompen y se recomponen ahí están de
acuerdo Pepe siguió si a mí me la
fortaleza de las cañas
que aguantan los temporales porque se
inclinan son flexibles
bien explicado que si aquí en Uruguay en
Montevideo hoy alguien me pregunta de
dónde soy y le respondo que Vasco se me
ubicará
al país Vasco se le conoce mínimamente o
nuestro ser Vasco sea diluido en lo
español y en lo grande no
no Acá hay muchísima gente que tiene
bien claro que hay una identidad
este y
bueno y un agradecimiento y un
reconocimiento
de la importancia que tuvieron lo bajo
en la historia de arriba de la plata
en Argentina también
ahora en Argentina viene una una camada
de
de Argentina es una Italia chica
Pepe Mujica llegué ayer y Mañana parto
ha sido un viaje de placer el placer de
conocerle y entrevistarle
Bien muchísimas gracias
[Música]